Das Roß und der Stier

Auf einem feurigen Rosse flog stolz ein dreister Knabe daher.  Da rief
ein wilder Stier dem Rosse zu: "Schande!  Von einem Knaben ließ ich
mich nicht regieren!"

"Aber ich", versetzte das Roß.  "Denn was für Ehre könnte es mir
bringen, einen Knaben abzuwerfen?"




Der Affe und der Fuchs

"Nenne mir ein so geschicktes Tier, dem ich nicht nachahmen könnte!"
so prahlte der Affe gegen den Fuchs.  Der Fuchs aber erwiderte: "Und du,
nenne mir ein so geringschätziges Tier, dem es einfallen könnte, dir
nachzuahmen."

Schriftsteller meiner Nation!--Muß ich mich noch deutlicher erklären?




Der Besitzer des Bogens

Ein Mann hatte einen trefflichen Bogen von Ebenholz, mit dem er sehr
weit und sehr sicher schoß, und den er ungemein wert hielt.  Einst
aber, als er ihn aufmerksam betrachtete, sprach er: "Ein wenig zu
plump bist du doch!  All deine Zierde ist die Glätte.  Schade!--Doch
dem ist abzuhelfen!" fiel ihm ein.  "Ich will hingehen und den besten
Künstler Bilder in den Bogen schnitzen lassen."--Er ging hin, und der
Künstler schnitzte eine ganze Jagd auf den Bogen, und was hätte sich
besser auf einem Bogen geschickt als eine Jagd?

Der Mann war voller Freuden.  "Du verdienst diese Zieraten, mein
lieber Bogen!"--Indem will er ihn versuchen, er spannt, und der Bogen--
zerbricht.




Der Esel mit dem Löwen

Als der Esel mit dem Löwen des Äsopus, der ihn statt seines Jägerhorns
brauchte, nach dem Walde ging, begegnete ihm ein anderer Esel von
seiner Bekanntschaft und rief ihm zu: "Guten Tag, mein Bruder!"--

"Unverschämter!" war die Antwort.--

"Und warum das?" fuhr jener Esel fort.  "Bist du deswegen, weil du mit
einem Löwen gehst, besser als ich, mehr als ein Esel?"




Der Esel und das Jagdpferd

Ein Esel vermaß sich, mit einem Jagdpferd um die Wette zu laufen.  Die
Probe fiel erbärmlich aus, und der Esel ward ausgelacht.  "Ich merke
nun wohl", sagte der Esel, "woran es gelegen hat; ich trat mir vor
einigen Monaten einen Dorn in den Fuß, und der schmerzt mich noch."

"Entschuldigen Sie mich", sagte der Kanzelredner Liederhold, "wenn
meine heutige Predigt so gründlich und erbaulich nicht gewesen, als
man sie von dem glücklichen Nachahmer eines Mosheims erwartet hätte;
ich habe, wie Sie hören, einen heisern Hals, und den schon seit acht
Tagen."




Der Esel und der Wolf

Ein Esel begegnete einem hungrigen Wolfe.  "Habe Mitleid mit mir",
sagte der zitternde Esel, "ich bin ein armes krankes Tier; sieh nur,
was für einen Dorn ich mir in den Fuß getreten habe!"

"Wahrhaftig, du dauerst mich", versetzte der Wolf.  "Und ich finde
mich in meinem Gewissen verbunden, dich von deinen Schmerzen zu
befreien."

Kaum ward das Wort gesagt, so ward der Esel zerrissen.




Der Fuchs

Ein verfolgter Fuchs rettete sich auf eine Mauer.  Um auf der andern
Seite gut herabzukommen, ergriff er einen nahen Dornstrauch.  Er ließ
sich auch glücklich daran nieder, nur daß ihn die Dornen schmerzlich
verwundeten.  "Elende Helfer", rief der Fuchs, "die nicht helfen
können, ohne zugleich zu schaden!"




Der Geizige

"Ich Unglücklicher!" klagte ein Geizhals seinem Nachbar.  "Man hat mir
den Schatz, den ich in meinem Garten vergraben hatte, diese Nacht
entwendet und einen verdammten Stein an dessen Stelle gelegt."

"Du würdest", antwortete ihm der Nachbar, "deinen Schatz doch nicht
genutzt haben.  Bilde dir also ein, der Stein sei dein Schatz; und du
bist nichts ärmer."

"Wäre ich schon nichts ärmer", erwiderte der Geizhals; "ist ein andrer
nicht um so viel reicher?  Ein andrer um so viel reicher!  Ich möchte
rasend werden."
