Der kleine Häwelmann


Es war einmal ein kleiner Junge, der hieß Häwelmann. Des Nachts schlief
er in einem Rollbett und auch des Nachmittags, wenn er müde war. Wenn
er aber nicht müde war, so mußte seine Mutter ihn darin in der Stube
hin und her fahren, und davon konnte er nie genug bekommen.

Nun lag der kleine Häwelmann eines Nachts in seinem Rollbett und konnte
nicht einschlafen. Die Mutter aber schlief schon lange neben ihm in
ihrem großen Himmelbett. »Mutter!« rief der kleine Häwelmann, »ich
will fahren!« Und die Mutter langte im Schlaf mit dem Arm aus dem Bett
und rollte die kleine Bettstelle hin und her, immer hin und her. Und
wenn ihr der Arm müde werden wollte, so rief der kleine Häwelmann:
»Mehr, mehr!« Und dann ging das Rollen wieder von vorne an. Endlich
aber schlief die Mutter fest ein, und so viel Häwelmann auch schreien
mochte, sie hörte es nicht.

Da dauerte es nicht lange, so sah der Mond in die Fensterscheiben,
der gute alte Mond. Und was er da sah, war so possierlich, daß er
sich erst mit seinem Pelzärmel über das Gesicht fuhr, um sich die
Augen auszuwischen. So etwas hatte der alte Mond all sein Lebtag nicht
gesehen. Da lag der kleine Häwelmann mit offenen Augen in seinem
Rollbett und hielt das eine Beinchen hoch in die Höhe. Sein kleines
Hemd hatte er ausgezogen und hing es wie ein Segel an seiner kleinen
Zehe auf. Dann nahm er ein Hemdzipfelchen in jede Hand und fing mit
beiden Backen an zu blasen. Und allmählich leise, leise fing es an zu
rollen, über den Fußboden, dann die Wand hinauf, dann kopfüber die
Decke entlang und dann die andere Wand wieder hinunter. »Mehr, mehr!«
schrie Häwelmann, als er wieder auf dem Boden war, und dann blies er
wieder seine Backen auf, und dann ging es wieder kopfüber und kopfunter.

Als er dreimal die Reise gemacht hatte, guckte der Mond ihm plötzlich
ins Gesicht. »Junge,« sagte er, »hast du noch nicht genug?« »Nein,«
schrie Häwelmann, »mehr, mehr! Mach die Tür auf! Ich will durch die
Stadt fahren. Alle Menschen sollen mich fahren sehen.« »Das kann ich
nicht,« sagte der gute Mond. Aber er ließ einen langen Strahl durch das
Schlüsselloch fallen, und darauf fuhr der kleine Häwelmann zum Hause
hinaus. Auf der Straße war es ganz still und einsam. Es rasselte recht,
als der kleine Häwelmann in seinem Rollbette über das Straßenpflaster
fuhr, und der gute Mond ging immer neben ihm und leuchtete. So fuhren
sie straßenaus, straßenein. Aber die Menschen waren nirgends zu sehen.

Als sie bei der Kirche vorbeikamen, da krähte auf einmal der goldene
Hahn auf dem Glockenturme. Sie hielten still. »Was machst du da?«
rief der kleine Häwelmann hinauf. »Ich krähe zum erstenmal,« rief
der goldene Hahn herunter. »Wo sind die Menschen?« rief der kleine
Häwelmann hinauf. »Die schlafen,« rief der goldene Hahn herunter. »Wenn
ich zum drittenmal krähe, dann wacht der erste Mensch auf.« »Das dauert
mir zu lange,« sagte Häwelmann; »ich will in den Wald fahren. Alle
Tiere sollen mich fahren sehen.« »Junge,« sagte der gute alte Mond,
»hast du noch nicht genug?« »Nein,« schrie Häwelmann, »mehr, mehr!
Leuchte, alter Mond, leuchte!« Und dann blies er die Backen auf, und
der gute alte Mond leuchtete, und so fuhren sie zur Stadt hinaus und
übers Feld und in den dunkeln Wald hinein. Der gute Mond hatte alle
Mühe, zwischen den vielen Bäumen durchzukommen. Mitunter war er ein
ganzes Stück zurück. Aber er holte den kleinen Häwelmann doch immer
wieder ein.

Im Walde war es still und einsam. Die Tiere waren nicht zu sehen, weder
die Hirsche, noch die Hasen, auch nicht die kleinen Mäuse. So fuhren
sie immer weiter, durch Tannen und Buchenwälder, bergauf und bergab.
Der gute Mond ging nebenher und leuchtete in alle Büsche. Aber die
Tiere waren nicht zu sehen. Nur eine kleine Katze saß oben in einem
Eichbaum und funkelte mit den Augen. Da hielten sie still. »Das ist der
kleine Hinze,« sagte Häwelmann, »ich kenne ihn wohl. Er will die Sterne
nachmachen.« Und als sie weiterfuhren, sprang die kleine Katze mit, von
Baum zu Baum. »Was machst du da?« rief der kleine Häwelmann hinauf.
»Ich lasse meine Augen funkeln,« rief die kleine Katze herunter. »Wo
sind denn die anderen Tiere?« rief der kleine Häwelmann hinauf. »Die
schlafen,« rief die kleine Katze herunter und sprang wieder einen Baum
weiter. »Horch nur, wie sie schnarchen! Wenn ich mein letztes Auge
zumache, so wacht der erste Hase auf.« »Das dauert mir zu lange,« sagte
Häwelmann, »ich will in den Himmel fahren. Alle Sterne sollen mich
fahren sehen.« »Junge,« sagte der gute alte Mond, »hast du noch nicht
genug?« »Nein,« schrie Häwelmann, »mehr, mehr! Leuchte, alter Mond,
leuchte!« Und so fuhren sie zum Walde hinaus und dann über die Heide
bis ans Ende der Welt und dann gerade in den Himmel hinein.

Hier war es lustig. Alle Sterne waren wach und hatten die Augen offen
und funkelten, daß der ganze Himmel blitzte. »Platz da!« schrie
Häwelmann und fuhr in den hellen Haufen hinein, daß die Sterne links
und rechts vor Angst vom Himmel fielen. »Junge,« sagte der gute alte
Mond, »hast du noch nicht genug?« »Nein,« schrie der kleine Häwelmann,
»mehr, mehr!« Und – hast du nicht gesehen! fuhr er dem alten guten Mond
quer über die Nase, daß er ganz dunkelbraun im Gesicht wurde. »Pfui!«
sagte der Mond und nieste dreimal, »das ist nicht hübsch von dir,« und
damit pustete er seine Laterne aus, und alle Sterne machten die Augen
zu. Da wurde es im ganzen Himmel auf einmal so dunkel, daß man es
ordentlich mit Händen greifen konnte. »Leuchte, alter Mond, leuchte!«
schrie der kleine Häwelmann. Aber der Mond war nirgends zu sehen und
auch die Sterne nicht. Sie waren schon alle zu Bett gegangen. Da
fürchtete der kleine Häwelmann sich sehr, weil er so allein im Himmel
war. Er nahm seine Hemdzipfelchen in die Hände und blies die Backen
auf. Aber er wußte weder aus noch ein. Er fuhr hin und her, kreuz und
quer, und niemand sah ihn fahren, weder die Menschen, noch die Tiere,
noch die Sterne.

Da guckte endlich unten, ganz unten am Himmelsrande, ein rotes, rundes
Gesicht zu ihm herauf, und der kleine Häwelmann meinte, der Mond sei
wieder aufgegangen. »Leuchte, alter Mond, leuchte!« rief er, und dann
blies er wieder die Backen auf und fuhr quer durch den ganzen Himmel
und gerade darauf los. Es war aber die Sonne, die eben aus dem Meere
herauskam. »Junge,« rief sie und sah ihm mit ihren glühenden Augen ins
Gesicht, »was machst du hier in meinem Himmel?« Und eins, zwei, drei!
nahm sie den kleinen Häwelmann und warf ihn mitten in das große Wasser.
Da konnte er schwimmen lernen.

Und dann? Ja, und dann? Weißt du nicht mehr? Wenn ich und du nicht
gekommen wären und den kleinen Häwelmann in unser Boot genommen hätten,
so hätte er doch leicht ertrinken können.
